Урок 3. Описание профессий, кому они подходят и какие навыки требуют. Продолжение.

# Что будет на буткемпе

+ Обзор аналитический профессий
+ Что изменилось в 2022 году?

## Ситуация на рынке труда по более традиционным профессиям аналитков

1. Много людей с хорошим опытом в аналитике и хорошим знанием Excel
2. Рынок традиционных аналитических профессий наполнился профессионалами и мало карьерных возможностей на уровне senior.
3. Параллельно развиваются инструменты, которые позволяют автоматизировать рутиные задачи аналитиков и высвобождают время на сложные и креативные задачи.

## Какие современные навыки помогают выделяться:

1. Low-code, No-code платформы
2. Business Intelligence
3. Python
4. SQL

## Что такое Low-Code, No-Code И что такое self-service?

1. Это софт, для использования которого не нужны навыки программирования или нужны лишь базовые навыки.
2. Разработчиков подобных платформ называют Citizen Developers.
3. Power BI - это Low-code решения.

## Плюсы low-code

1. Проще найти исполнителей для задач
2. Можно быстрее протестировать идеи
3. Ниже стоимость технической поддержки
4. Проще понять логику исполнения задач: нет необходимости разбираться в чужом коде в случае смены исполнителя задачи или всей команды
5. Увеличение скорости разработки и внесения изменений
6. Контроль за выполнением задач проще

## Минусы low-code

1. Зависимость от вендора, как правило это SaaS платформы.
2. У платформ могут быть ограничения по функционалу.
3. Стоимость функционала: почти за любой доп функционал нужно платить.
4. Персонал нужно обучить работе на платформе.

## Какие сопутствующие навыки востребованы:

1. Умение общаться с заказчиком
2. Умение общаться с разработчиками
3. Agile, Scrum 
4. Понимание проблематики бизнеса и ценности, которую несет бизнесу аналитика

## Что изменилось в 2022 году?

1. Уход технологий из-за вендора: реклама Google, Microsoft etc.
2. Запрет внутри нашей страны и постановление президента: FB, импортозамещение etc.

