# 1. Информация о курсе

[Оглавление](../README.md)

## Что такое Процион?

Приветствуем!  
Вы начали прохождение курса "Стартап с 0: Основы проектной деятельности" от Образовательного проекта "Процион".

Но для начала, что такое "Процион"?

**Процион** - всероссийский социально-образовательный проект

**Наша миссия:** Создавать доступное и качественное образование, делая обучение не только эффективным, но и интересным.

**Что мы делаем?** 🤔  
Мы создаем доступные и качественные образовательные продукты в сферах IT, Soft skills и проектной деятельности, ориентированные на новичков, делая обучение наших учеников максимально эффективным и интересным для освоение нового навыка за минимальный промежуток времени.

**Для кого мы работаем:**

1. Для амбициозных и целеустремленных  
Для того, кто ставит перед собой амбициозные цели и мечтает стать лучшим в своем деле и готов двигаться к ним дальше
2. Для смелых  
Для того, перед кем стоит сложная профессиональная задача или вызов и кто готов покорять новые галактики
3. Для тех, кто знает, что ещё много предстоит узнать  
Для того, кто потерялся в необъятном космосе, устал, ищет себя и свое предназначение, а также ценит опыт других и готов учиться

**Наши принципы и ценности**  
👨‍🏫 *Качество образования* - мы стремимся предоставлять высококачественные продукты, которые помогут нашим ученикам достичь космического успеха в своей карьере  
💜 *Доступность* - мы верим, что каждая разумная форма жизни должна иметь возможность получить образование в сфере IT, Soft skills и проектной деятельности, независимо от планеты, на которой она обитает, или финансового положения  
💻 *Инновации* - мы всегда открыты для новых идей и межпланетарных технологий, которые могут улучшить наши продукты и помочь нашим ученикам достичь большего
👥 *Сообщество* - мы стремимся создать сообщество обучающихся и преподавателей со всей вселенной, которые могут поддерживать и вдохновлять друг друга на пути к обучению и развитию  
⏸ *Равноправие* - мы уважаем и ценим разнообразие наших обучающихся и преподавателей

Готовы создать свой стартап?

**Цель**  
Перед началом обучения, ответьте на вопрос, что вы ожидаете от прохождения курса, чего вы хотите достичь?
(Оставьте свой ответ в комментариях ниже)

*Например:*

+ Мне интересна эта сфера, поэтому я хочу познакомиться с ней поближе
+ У меня уже есть идея своего стартапа, не терпится приступить к его реализации, но для этого нужны специальные знания и навыки, я пришел за ними!
+ У меня уже имеется немалый опыт в данной сфере, хочу проверить его на прочность

[Оглавление](../README.md)
