# 1. Резюме

## Содержание

+ [1.1 Введение](#11-введение)
+ [1.2 Основная информация](#12-основная-информация)
+ [1.3 Заголовок резюме](#13-заголовок-резюме)
+ [1.4 Опыт работы](#14-опыт-работы)
+ [1.5 Ключевые навыки](#15-ключевые-навыки)
+ [1.6 Образование](#16-образование)
+ [1.7 О себе](#17-о-себе)
+ [1.8 Полируем и адаптируем резюме под ситуацию](#18-полируем-и-адаптируем-резюме-под-ситуацию)
+ [1.9 Обман в резюме](#19-обман-в-резюме)

## 1.1 Введение

### Введение

Добро пожаловать на курс «Резюме для IT-специалистов». На курсе мы максимально подробно разберем каждый блок в структуре современного резюме и на примерах покажем каким должно быть «эффективное» резюме для айтишника. Попутно мы раскроем еще несколько ключевых элементов успешного поиска работы: портфолио, сопроводительное письмо. Ближе к концу курса ты узнаешь нюансы процесса поиска работы: от отклика до первого оффера.

Курс ориентирован на начинающих айтиншников, студентов и тех кто решил сменить профессию, однако большинство советов универсальны и будут полезны соискателям из других сфер или уровней подготовки.

Курс разработан командой проекта junojobs — бесплатные сервисы для начинающих айтишников.

[junojobs journal](https://t.me/+FPQeiHaYwxEzYTUy) — телеграм-журнал о карьере в ИТ.
[junojobs bot](https://t.me/junojobs_bot) — телеграмм бот со всеми it-стажировки, junior-вакансиями, бесплатными школами и буткемпами.

### Из чего состоит резюме

[Самый популярный](https://www.similarweb.com/top-websites/russian-federation/jobs-and-career/jobs-and-employment/) сервис по поиску работы в РФ — [hh.ru](https://hh.ru/). Этот сервис знают почти все соискатели и работодатели, он является законодателем мод и стандартов поиска работы и сотрудников. Структура резюме с hh — стандарт индустрии, ее знают все рекрутеры и нанимающие, на неё мы и будем ориентироваться в рамках нашего курса. Забегая вперед скажем, что есть и другие форматы резюме, которые могут пригодится в некоторых случаях, но об этом расскажем чуть позже.

**Итак, типичная структура резюме на hh:**

1. Основная информация
    + Фото
    + Место проживание, дата рождения, пол...
    + Гражданство, переезд, командировки
    + Контакты
2. Заголовок резюме (желаемая должность и ЗП)
    + Специализация
    + Занятость, график работы
    + Время в пути
3. Опыт работы и образование
    + Опыт работы
    + Ключевые навыки
    + Образование
    + Знание языков
    + Повышение квалификации, курсы
4. Дополнительная информация
    + О себе
    + Водительские права

### Кто будет смотреть мое резюме?

Human resources становятся комплексной сферой, а соискатели путаются в новых неймингах: рекрутер, сорсер, нанимающий менеджер, HRBP. Давай внесем ясность.

Самое общее из этих понятий — **HR**. Этот специалист не только поддерживает связь с кандидатами, но и анализирует корпоративную среду, следит за тем, чтобы отделы не испытывали кадровый голод, а новички прошли достойную адаптацию в коллективе и онбординг.

**Рекрутер** — понятие во многом синонимичное. Но в отличие от HR, он сопровождает новичка только на этапе трудоустройства. В его ведении — скрининг-интервью, составление фидбека, оформление вакансий.

И HR, и рекрутер будут выспрашивать нас в первую очередь об опыте, планах, целях и амбициях.

**Сорсер** — специалист, работающий в сцепке с рекрутером. Он безобидный шпион, который следит за яркими специалистами, собирает о них информацию и передает рекрутеру, чтобы тот выслал приглашение на собеседование и подготовился к скринингу.

Наше взаимодействие с ним будет эпизодическим, к проведению интервью его подключают редко.

**Нанимающий менеджер** — это наш будущий руководитель, который ищет к себе в отдел человека с конкретным набором навыков.

Сорсер и рекрутер работают по его запросам, а встреча с ним будет заключаться в разговоре о том, как устроены дела в команде и какие в ней есть корпоративные правила.

**HRBP (Human Resources Business Partner)** занимается подбором и адаптацией персонала в соответствии с экономическими проблемами и интересами компании. В его ведении находится, например, кадровое обеспечение в условиях выхода на новый региональный рынок или расширения спектра предоставляемых услуг.

HRBP проводит инструктаж для рекрутеров и сорсеров, чтобы те подбирали персонал в соответствии с разработанной им стратегией. Лично с HRBP соискатели, как правило, не взаимодействуют.

### Концепт резюме

Перед тем как мы перейдем к разбору и заполнению каждого блока резюме, нужно зафиксировать несколько важных вещей.

**Цель создания резюме:** помочь как можно большему числу работодателей (в лице рекрутеров) выбрать тебя (для приглашения на собеседование) среди десятков/сотен/тысяч похожих кандидатов.

Для достижения этой цели необходимо предварительно изучить актуальные вакансии и только после этого составить резюме, которое наилучшим образом отразит потребности и требования работодателей.

Одной из распространенных проблем является создание резюме, в котором акцент делается исключительно на собственных достоинствах, не учитывая требования рынка труда. Важно помнить, что работодатели ориентируются на определенные критерии и навыки, поэтому необходимо подходить к составлению резюме более целенаправленно.

---
[Содержание](#содержание)

## 1.2 Основная информация

### Фото для резюме

Конечно, фото не гарантирует успеха. И ни один HR не скажет, что обращает на него внимание. Но, [понятно](https://habr.com/ru/companies/yandex_praktikum/articles/539536/), у всех есть подсознание, которое отдает предпочтение опрятному, соответствующему индустрии образу. Сегодня дадим советы по выигрышному фото для резюме.

#### Меньше фильтров

Фото не может быть рисованным, или обработанным художественной нейросетью. Важно не переборщить и с ретушью, чтобы ты не походил на продукцию Mattel. На работу берут профи — живых людей с родинками, морщинками, неидеальным контуром лица.

#### Смайл фейс

В резюме для западного рынка нужно улыбнуться широко (в идеале, обнажить зубы). Российские рекрутеры лучше [воспринимают](https://habr.com/ru/companies/yandex_praktikum/articles/557256/) фото с полуулыбкой — здесь роль играет культурный код, русские не улыбаются без явной причины.

#### Никаких посторонних

Тут все как в дейтинг-приложении. И отсев резюме — тоже, своего рода, свайпинг. Рекрутер должен четко понимать, с кем он имеет дело и кому будет платить деньги его босс.

#### Никаких фото в примерочной, уборной, etc

Фото [в зеркале не может](https://vc.ru/hr/514098-o-foto-v-rezyume) претендовать на успех: нужен ровный свет, строгость позы и этикетность выражения лица и аккуратный фон.

#### Без алкоголя и табака

Смотря на фото, рекрутер представляет соискателя сидящим точно в таком же виде на собеседовании. Так что делай вид, что на зоже!

#### Адекватное разрешение

Важно, чтобы фото не было пиксельным, но бросаться в иную крайность тоже не следует. Фото должно быть компактным, чтобы общий вес PDF-файла не превышал мегабайта.

#### Будем серьезнее

Рекрутер не сможет всерьез воспринять резюме, если на фото — соискатель в экстравагантном образе / купальнике / ударе неопределенных чувств. Шутники эйчаров [утомляют](https://prosto.rabota.ru/post/pochemu-ne-nado-shutit-v-rezyume-i-na-sobesedovaniyah/).

#### Tabula rasa

Неудачный выбор — поместить в резюме фото в солнцезащитных очках. К аксессуарам, искажающим внешность, можно отнести еще и экстравагантный пирсинг. Отношение к нему зависит от культуры компании. Чтобы понимать ее, изучи сайт организации и поговори с людьми из местного штата.

### Персональная информация

#### Имя и фамилия

В резюме рекомендуется указывать полное имя без использования псевдонимов или уменьшительно-ласкательных форм.

Отчество обязательно указывать лишь возрастным специалистам: это вопрос комфортной коммуникации. Рекрутеру-миллениалу будет [неловко](https://habr.com/ru/amp/publications/290668/) обращаться к соискателю-бумеру только по имени и на «ты». [Корпоративные культуры](https://habr.com/ru/amp/publications/753342/) в российском IT по большей части клановые, либо [адхократические](https://cyberleninka.ru/article/n/adhokraticheskaya-organizatsiya-genezis-ponyatiy-i-bazovyh-predstavleniy-1), то есть не предусматривают формализации общения. Будь готов, что собеседование и скрининг будут проходить на «ты», а отчество в резюме окажется олдскульным атавизмом.

>Иван Иванов
>
>Анна Лебедева

#### Возраст

Указывай возраст в годах, избегай креатива в месяцах, в фазах лун.

>21 год
>
>35 лет

Джуны могут возраст не указывать. Больше проблем с возрастными ограничениями испытывают возрастные специалисты, которых работодатели собеседуют с особой осторожностью, опасаясь консерватизма подходов. Зарубежные специалисты [признают](https://news.ycombinator.com/item?id=7372997) также, что возрастные it-шники испытывают трудности с кодингом и труднее осваивают новые софты. В России, как и за рубежом, заметен тренд на «омоложение» индустрии. Особняком [стоят](https://habr.com/ru/companies/getmatch/articles/546754/) HP и Google со средним возрастом штата в 30+.

#### Пол

На [hh.ru](https://hh.ru/) ещё традиционно пол указывается, но IT-индустрия в России [отходит](https://blog.skillfactory.ru/est-li-seksizm-v-it/) от восприятия своих профессий как исключительно мужских. Работодатель, которому важен пол, не даст возможностей развития, а нетактичные вопросы на собеседовании, связанные с репродуктивными планами и семейным положением, суть дискриминация. В следующих уроках мы ещё разберем эту тему подробнее.

#### Город проживания

Всегда в резюме ставь город, где ты находишься прямо сейчас.

Почему это важно:

1. Работодатель может искать сотрудников только с гибридным графиком работы или с полным офисным.
2. Зарплатная вилка может отличаться от твоего родного города и города, где компания оформляет сотрудников.
3. Компания наоборот может рассматривать в приоритете сотрудников из других городов, чтобы найти кандидата на релокацию или, увы, сэкономить на ФОТе.
4. Начинать знакомство с работодателем с неправды — не лучшая затея.

Если ты готов к релокации за счёт компании или за свой счет — всегда сможете сказать это на интервью.

Итак, первый тест на внимательность!

**Какие формулировки персональной информации в резюме корректны?**

+ [ ] 253 месяца и 1 неделя<br>
*Избегай не четких формулировок, не заставляй HR высчитывать твой возраст.*
+ [x] Иванова Анна Ивановна<br>
*Да, так тоже верно если ты хочешь указать и отчество в своём имени.*
+ [ ] МоСквА<br>
*Стоит город прописывать официальным названием, а не прозвищем или мешая заглавные и строчные буквы.*
+ [x] Анна Иванова<br>
*Имя и фамилия написаны полностью.*
+ [ ] 21 годик<br>
*Избегай использования уменьшительно-ласкательных форм, так как это может создать впечатление непрофессионализма.*
+ [ ] Москва слезам не верит :(<br>
*Зачем? Твоё оценочное суждение могут неверно истолковать.*
+ [x] 21 год<br>
*Возраст написан без ошибок и сложных формулировок.*
+ [ ] Анечка Иванова<br>
*Избегай использования уменьшительно-ласкательных форм, так как это может создать впечатление непрофессионализма.*
+ [x] Москва<br>
*Название города написано верно.*

### Гражданство, время в пути до работы

Почему важно указывать гражданство в резюме?

#### Гражданство

Существует такая штука, как трудовое законодательство РФ. По нему правила оформления на работу сотрудников с российским гражданством одни, а с иностранным — другие. Например, если ты гражданин Беларуси, то чтобы тебя оформить, тебе нужно предоставить работодателю регистрацию в России — все про это забывают, а когда наступает момент оформления, всё сразу усложняется.

Поэтому очень важно корректно указывать эту строку в резюме — например, компания по каким-то своим соображениям не рассматривает кандидатов с гражданством, например, Беларуси или наоборот — не смотрят на россиян.

Указав гражданство, ты экономишь время и себе и рекрутеру. Тем самым облегчая поиск работы всем сторонам.

#### Время в пути до работы

В последнее время во многих российских корпорациях процесс пошёл в обратную сторону и одно из главных требований теперь — работа в гибридном графике, то есть с посещением офиса хотя бы пару раз в неделю.

Поэтому, если ты указал, что готовы тратить не больше часа на дорогу до офиса, то рекрутер скорее всего тебе не напишет, если будет понимать, что вам добираться больше 2 часов до офиса.

### Переезд, командировки и релокация

Готов переехать в другой город или страну ради работы? А ездить в командировки? А как про это рассказать в резюме? — подробно разбираемся.

При заполнении резюме, например, на хедхантере, в самом начале ты увидишь два блока: «Переезд» и «Готовность к командировкам». Они обязательны для заполнения и в некоторых вакансиях важны рекрутеру.

#### Переезд

После эпохи удалённой работы при Ковиде требования компаний к работе из офиса смягчились и всем наконец стали разрешать работать из дома.

Но в последнее время во многих российских корпорациях процесс пошёл в обратную сторону и одно из главных требований теперь — работа в гибридном графике, то есть с посещением офиса хотя бы пару раз в неделю.

И поэтому переезд, например, в Москву опять становится актуальным. Так как рассказать в резюме, что ты готов или не готов на это?

Если ты готовы к переезду — укажи это в графе «Переезд» — «Возможен / Желателен», если заполняешь резюме на хедхантере. Если на другом сайте и отдельной графы под это дело нет, напиши о своей готовности в блок «О себе» или в сопроводительном письме при отклике.

#### Командировки

Это тоже важная часть и работы и резюме — тебя могут пригласить в командировку. Это может быть и рабочая поездка, и тимбилдинг с выездом на природу или даже в другую страну с командой. Если не готов к таким мероприятиям — сразу укажи это в резюме.

Если оно на хедхантере, то заполни специальную графу «Готовность к командировкам», если на другом ресурсе — действуй как и с информацией о переезде.

#### Релокация

Когда ты вырастишь в крутого профессионала — компания может предложить тебе дополнительный бонус при оффере: релокацию в столицу или в другую страну.

Обычно, релокационный пакет включает в себя:

+ Билеты на тебя и на семью;
+ Отель на первые несколько недель;
+ Оплата риэлтора;
+ Оплата 1-2 месяцев аренды;
+ «Подъёмные»: сумма на мелкие расходы.

Но есть нюанс: вся эта сумма документируется и если ты покинешь компанию по любой причине в течение 1-2 лет, сумму потребуют вернуть обратно.

### Контакты

Блок с контактной информацией важно оформить грамотно: с релевантными каналами для обратной связи ты будешь оперативно и с пользой взаимодействовать с рекрутером.

На [habr.com](https://habr.com/ru/feed/) советуют составить блок «Контакты» из трех компонентов:

+ **Локация**;
+ **Телефон** (на время собеседований отключим режим «Не беспокоить» в дневное время);
+ **Имейл**.

На счет последнего компонента есть важный нюанс: электронный адрес должен быть нейтральным, серьезным. Адрес «<sutulaya@gmail.com>» конечно, оригинален, но лучше бы ему содержать реальные инициалы. То же касается наших имени, фамилии, юзернейма в Telegram.

>Город: Москва
>
>Телефон: +7 (900) 000–00–00
>
>E-mail: <zhenyazhupko@gmail.com>

#### Что-то еще?

Специалисты, от которых требуется портфолио, должны добавить в блок контактов ссылку на свой аккаунт в специализированной соцсети по типу GitHub или Behance. SMM-щику или контентмейкеру обязательно давать ссылку на профиль в соцсети с картинками.

#### Что с контактами на [hh.ru](https://hh.ru/)?

Их важно дублировать в блоке «О себе». Бесплатный аккаунт работодателя не дает возможности посмотреть блок «Контакты» в резюме соискателя. Рекрутер-фрилансер просто не может связаться с тобой.

#### Как оформить био в Telegram?

Telegram — основной канал для связи IT-шника с его будущей компанией: нужно подготовить профиль к взаимодействию с рекрутером (либо завести отдельный аккаунт для поиска работы). У описания есть лимит в 125 знаков: будем краткими. Упомяни, кто ты по специальности и дай контакты. Пример ниже:

>Женя Жупко. Разработчик из Москвы. C++, С#, Python.
>
>E-mail: <zhenyazhupko@gmail.com>
>
>LinkedIn: [www.linkedin.com/in/zhzhupko](www.linkedin.com/in/zhzhupko)

В фото в резюме и юзерпик Telegram должны быть одинаковыми. **В резюме должна быть ссылка на чат с нами — ее можно скопировать из раздела «Имя пользователя» в настройках профиля.** Важно убедиться, что настройки приватности позволяют не-контактам писать тебе и видеть твой юзерпик.

Советуем провести ревизию истории юзерпиков (её может пролистать каждый помимо нас): возможно когда-то в качестве фото профиля стояли странный мем, фотожаба или политическое высказывание. Это может насторожить рекрутера.

**Что будешь указывать в блоке контактной информации?**

+ [ ] Должность<br>
*Должность указывай в заголовке резюме.*
+ [ ] Имейл<br>
*Сэкономит рекрутеру время для отправки вам приглашения на собеседование или сопутствующих документов.*
+ [ ] Телефон<br>
*Частая практика когда рекрутер сразу звонит по резюме чтобы уточнить какие– то детали и назначить собеседование.*
+ [ ] Ссылка на любимый телеграмм канал<br>
*Рекомендуем избегать указания слишком личной информации в резюме, так как интересы людей могут сильно различаться.*

### Соцсети — что с ними делать при составлении резюме

Рекрутеры, скорее всего, перейдут в твои личные аккаунты в соцсетях. Поэтому перед откликами на вакансии важно провести «аудит» твоей страницы.

Для некоторых профессий активное ведение социальных сетей будет большим плюсом — например, соискателей на позиции PR, SMM или маркетологов проверяют на количество контактов и качество контента:

+ какие посты человек пишет и грамотно ли это делает,
+ поддерживает ли разговоры на профессиональные темы,
+ размещает ли информацию об открытых вакансиях.

Но если ты, например, бэкенд-разработчик, и профессия не предполагают активное общения в соцсетях, то по вашей странице всё равно можно составить общее представление. Например, о том, насколько ты погружен в работу, уровне культуры и конфликтности.

**Какие страницы стоит указать в резюме:**

1. **Профессиональные сообщества.** Для программистов это, например: GitHub и StackOverflow. Для дизайнеров и маркетологов это могут быть группы в любой соцсети, но на профессиональную тематику. У тебя паблик в ВК где ты в мемах обсуждаешь неудачный дизайн и предлагаешь свои решения? Идеально!

2. Страницы, которые изначально создавались, как **личный бренд**. Ты создавал себе образ профессионала, наполнял вкладку «Друзья» сотнями людей из твоей сферы и писал полезные посты.

**А какими — делиться не стоит:**

1. **«Личное пространство»**: если ты пишешь на страничке в ВК или в Твиттере только о том, как сходили погулять и что поели на завтрак.

2. **Универсальная страница**. Вроде бы и про работу что-то написал, потом мем запостил, потом рассказал, как сходил в театр, а потом опять про работу…

3. **Политика и срачи**: если ты любишь поспорить с оппонентами или потроллить кого-то — это путь в вечные отказы на первом же скрининге.

И помни, даже если у тебя соцсети полностью профессиональны и круто ведутся — перед публикацией резюме перечитай посты и комментарии за последний год. Там точно будет какая-то мелочь, которая может сыграть с тобой злую шутку.

**Какие свои социальные страницы стоит указать в резюме?**

+ [ ] Личный блог с рассуждениями о политике<br>
*Такой личной информации не место в резюме, и не забывай, что HR будут по тебе сами гуглить информацию. И тогда такая страница может сыграть не в твою пользу.*
+ [ ] Инстаграм только с личными фото<br>
*Даже если в твоём инстаграмма нет политических высказываний, хейта, всё равно не стоит указывать такую страницу в резюме, так как напрямую она никак не связана с работой.*
+ [x] Профессиональные сообщества<br>
*Верно, так как это напрямую связано с твоей работой.*
+ [x] Страница, которая создавалась как личный бренд<br>
*Отлично, стоит указать такую страницу, это непременно будет плюсом в резюме.*

---
[Содержание](#содержание)

## 1.3 Заголовок резюме

### Заголовок резюме

**Заголовок (он же хэдлайн, он же желаемая должность и ЗП)** — вовлекающее предложение, которым соискатель описывает себя и машет рекрутеру всеми зелеными флажками из своего арсенала.

Хэдлайн должен содержать информацию о нашей специальности, навыках-преимуществах и иногда об образовании (если место, где ты учился на слуху в индустрии).

>«Начинающий PHP-разработчик со знанием JS и SQL»;
>
>«Моушен-дизайнер с навыками в AAF и Вlender, выпускник БВШД»;
>
>«SMM-менеджер, специалист по продвижению в Дзен».

### Когда заголовок нужен?

Заголовок — мастхэв для резюме, адаптированного под вакансию. Содержание заголовка должно меняться от отклика к отклику и отражать те навыки, что отмечены в вакансии как способные стать преимуществом.

### Когда заголовок — излишество?

Специалистам без опыта и образования порой просто нечего написать в заголовок. Креатив и анекдоты — плохая альтернатива, так что можно обойтись без хэдлайна.

Для общего CV многопрофильного специалиста заголовок вовсе не составишь: перечисление всех специальностей и навыков выльется в огромное, тяжеловесное предложение, которое рекрутера не заинтересует, а усыпит.

#### Что по заголовкам на [hh.ru](https://hh.ru/)?

На «Хэдхантере» заголовок проще — это просто название желаемой должности. Главное — дать в нем конкретику. Резюме, скажем, айтишника должно быть озаглавлено не просто словом «Программист», а содержать информацию об освоенном языке или специализации (например, «Программист-Java» или «web-программист»). CV с уникальными заголовками не попадают в выдачу, так что стоит довериться подсказкам агрегатора и выбрать подходящий вариант хэдлайна из выпадающего списка.

#### Частая ошибка

Не нужно включать заголовок оценку — писать, скажем, «Целеустремеленный специалист по UХ» или «Менеджер с успешным опытом продвижения…». Каждое слово на счету, не нужно тратить место на субъективщину.

---
[Содержание](#содержание)

## 1.4 Опыт работы

### Опыт работы

Об опыте важно писать структурировано, без шелухи.

Если конструктор [hh.ru](https://hh.ru/) оказывает большую помощь, то видя перед собой чистый лист, можно и запутаться.

Так что писать? Даем шаблон:

1. **Наименование организации и должность.**<br>
В название нужно зашить гиперссылку на сайт компании, а имя юрлица и конкретной «дочки» можно чекнуть на сайте [РБК «Компании»](https://companies.rbc.ru/).

2. **Период сотрудничества.**<br>
Если в рамках работы на одном месте мы пребывали на разных должностях, не будем разбивать кейс на части. Один блок, охватывающий 2,5 года лучше, чем три блока по несколько месяцев: так рекрутер не сочтет нас за сотрудника, которому трудно удержаться на рабочем месте.

    >На [habr.com](https://stepik.org/lesson/1232609/step/а%20habr.c) советуют также не закрывать дату окончания работы с крайним работадателем (мол, забыли обновить этот фрагмент). Да, лукавим, но зато создаем впечатление не безработного / уволенного, а специалиста, который просто ищет место получше.

3. **Функционал.**<br>
Повальное перечисление обязанностей не требуется: сверимся с текстом вакансии и поймем, какой функционал подразумевает позиция, на которую мы собеседуемся, и сделаем упор на запросы работодателя.

4. **Результаты.**<br>
Тем, у кого уже есть какой-то опыт, описание результатов советуем составить с опорой на триаду «PTM», где:
    + **P (People)** — результаты нашего взаимодействия с коллегами и корпоративной культурой;
    + **T (Time)** — это про наше умение работать в сжатых сроках;
    + **M (Money)** — истории о том, как мы заработали или сэкономили денег.

    >Подразделы с функционалом и достижениями оформим в виде ненумерованного списка: его удобно читать по диагонали.

Не забудем, что кейсы в блоке «Опыт» следует приводить в **обратном хронологическом порядке**: от самого свежего с самому давнему. В сумме их должно быть не больше пяти.

### Общий трудовой стаж

Что такое общий трудовой стаж, как он влияет на поиск работы и как его проверяют рекрутеры.

Общий стаж — количество лет и месяцев, в которых ты где-то работал. Но не весь опыт и не всегда стоит указывать при поиске работы.

#### Если стаж нерелевантен

Допустим, ситуация. Ты только-только выучился на фронтенд-разработчика и ищешь работу. Из предыдущего опыта работы у тебя — бариста и менеджер по продажам. Это нерелевантный опыт, который указывать не нужно.

Но если бы ты до поиска работы фронтендером был аналитиком или верстальщиком — то такой опыт указать стоило бы, он был бы тебе полезен.

#### Если стажа совсем нет

Если ты претендуете на стажерскую или джуновскую позицию и только-только закончил университет, то опыта, вероятно, у тебя не будет вовсе. Но вот что можно указать, как опыт:

1. **Пет-проекты:** расскажи про 3-5 проектов, которые рекрутер может «пощупать».
2. **Фриланс:** даже если ты делал что-то для друзей за 1000₽ и ты можете про это рассказать и показать.
3. **Обучение:** если ты проходил онлайн-курсы, можешь указать это как опыт работы. Если ты просто укажешь «Учился в Практикуме 1.5 года», твоё резюме закроют через 3 секунды. Подробно распиши, что делал, как делал и какие технологии применял. Покажи примеры работ и не забывай, что претендентов на стажерские и джуновские позиции — сотни. Тебе нужно выделиться!

#### Автоматический скрининг

Как он работает: например, рекрутер настраивает поиск так, что ему нужны люди со стажем не менее 7 месяцев. Все, у кого стажа меньше — просто не попадут на выдачу. Поэтому мы предлагаем указывать опыт обучения как стаж — но важно различать такую хитрость и «накрутку» опыта. Накрутка — это когда кандидат пишет, что работал в компании «А», хотя он там не работал.

### Нет достижений

Что написать в резюме, если ты никогда не выигрывал грант, не поднимал с нуля компанию и не имеешь дипломов международных конкурсов? Вот несколько советов:

#### Составь достижения с опорой на описанные обязанности

Сделать это можно **по формуле D = Аt, где D — достижение, А — работа, t — время**. Расскажи, что именно и как долго ты делал на предыдущей должности. Так проиллюстрируем дисциплинированность и готовность к линейным задачам.

>На протяжении полугода делал(а) визуал для публикаций в Telegram (всего 123 карточки, 12 постеров, 10 инфографик). Удалось не отступать от шаблонов (это требовал работадатель), избежать брака и срыва дедлайнов.

#### Напиши об академическом опыте

Зачастую рекрутеры обращают мало внимания на вуз: главные навыки в креативных индустриях приобретаются вне стен университета. Однако достижением можно считать успешную сдачу учебного проекта или защиту курсовой / диплома по теме, которая тематически (или в прикладном отношении) близка компании, в которую хотим устроиться.

>Защитила на оценку «хорошо» курсовую работу по теме «Формализация сходной проблемы средствами математического моделирования и формальной логики».

#### Припомни об участии в профильных мероприятиях

Это может быть научно-практическая конференция, хакатон, вузовская олимпиада. Не важно, занял ли ты призовое место, или просто поучаствовал. Главное — показать вовлеченность в вопрос и готовность к новому опыту.

>Принимал участие в хакатоне «IT-Skills». Был спикером на защите итогового продукта, команда заняла 13 место из 40.

**Ничего страшного, если раздел «достижения» поначалу будет вовсе отсутствовать.** Исследуя резюме молодого специалиста, рекрутер ищет в первую очередь информацию об умении выполнять линейную работу и желании учиться. Сертификат «Русского медвежонка» ему ничего ценного о нас не сообщит.

### Нерелевантный опыт в резюме: куда его деть?

Раздел «Опыт» ключевой для резюме. Так что здесь работает правило «хотя бы что-то лучше, чем ничего».

Рассказ о нерелевантном опыте нужно адаптировать под запросы, обозначенные в тексте вакансии. Не нужно при этом указывать все места, в которых ты получил свой нерелевантный опыт. Возьмем либо крайний, либо самый объективно успешный кейс. Ниже — пара примеров.

#### Кейс 1

Наш друг Женя хочет устроиться Junior-разработчиком в новый сервис по вызову такси. Он когда-то писал статьи в городскую газету и подрабатывал, таксуя c Яндекс Go.

Решение:

>Писательские навыки IT-рекрутера не привлекут, а вот упомянуть про такси стоит. Женя напишет, что понимает нюансы user experience в сервисах по вызову такси, — и нерелевантный опыт перерастет в преимущество.

#### Кейс 2

Наша знакомая Настя работала библиотекарем, а потом занималась документооборотом в небольшой компании, но решила стать помощником маркетолога.

Решение:

>Начитанность — хорошо, но для маркетинга не обязательно. Чтобы привлечь рекрутера, девушке нужно упомянуть, что она работала с документами на иностранном языке и вела деловые переписки. С языком и коммуникацией могут быть проблемы даже у самых талантливых маркетологов: кто-то из работадателей отдаст предпочтение Насте (с её-то английским уровня C1 и умением работать с клиентами).

#### Как сообщить о том, что мы меняем специальность?

Лучше всего указать это в разделе «О себе» (Summary) и продублировать информацию в сопроводительном письме. Расскажи, в какой сфере ты работал раньше, объясни, почему пришёл в новую профессию, убеди в готовности усердно учиться. Джунам менять специальность проще всего: молодые люди, признающиеся в некомпетентности, но готовые учиться, воспринимаются рекрутерами всерьез (в отличие от более старших коллег с теми же вводными).

### «Накрутка опыта» в резюме

Что это, как работает и нужно ли.

#### Когда опыта нет совсем

Здесь два пути: либо придумать себе вымышленную компанию, где ты работал и попытаться «обдурить» рекрутера и нанимающего менеджера и надеятся, что «пробивать» тебя не будут или же зачесть время обучения в опыт и так это в резюме и прописать.

Допустим, ты вообще не хочешь указывать как опыт обучение на онлайн-курсах новой профессии. И решаешь, что ничего страшного не случится, если ты придумаешь компанию и срок работы в ней и укажешь это в резюме.

Например, «Рога и Копыта — опыт 1 год 3 месяца. Писал на JavaScript, делал внутренние сервисы и работал с алгоритмами. Показать ничего не могу, NDA».

Рекрутер может или поверить тебе и позвать на интервью где будет задавать десятки вопросов про опыт, стек технологий, команду и всё, что связано с реальной работой, либо сразу же «пробьёт» тебя, просто позвонив в компанию и узнав, работал ли ты там или нет. Во втором случае тебя сразу занесут в чёрный список, в первом же случае — будет шанс, что «прокатит».

И прокатить действительно может. Например, ты — гений. Ты идеально подготовился к резюме и у тебя дар в разработке. Тогда ты, скорее, пройдёшь собеседование и получишь оффер. Но в 99% случаев этого не случится и ты просто потратишь и своё время, и время рекрутера. По итогу ты больше потеряешь, чем получишь.

#### Когда опыт есть, но его недостаточно

Здесь дело обстоит чуть иначе. Например, ты чувствуешь и адекватно оцениваешь свои силы и понимаешь, что ты уже не джун, а миддл-разработчик или дизайнер. Но чисто технически твой рабочий опыт всего 9 месяцев. А во всех вакансиях на миддлов отбор только от 1.5 лет. Что делать? Вновь два пути.

**Первый.** Просто продолжай работать и ждать, когда наберётся нужный опыт для отклика.

**Второй.** «Накрутить» опыт. Например, добавить перед текущим местом работы ещё одну компанию, где ты на самом деле не работал, или записать в недостающие месяцы опыт прохождения курсов или фриланс-проекты, чтобы «наполнить» опыт.

Решение — твоё.

**Это был сложный блок, поэтому небольшой тест для самопроверки.**

Укажи, что ты будешь указывать в блоке «опыт работы».

+ [ ] Нерелевантный опыт<br>
*Если вы работали таксистом, а резюме у вас под разработчика, то этот опыт лучше не указывать.*
+ [x] Период сотрудничества<br>
*На количество лет опыта рекрутер опирается, чтобы понимать сколько времени вы потратили на освоение профессии.*
+ [x] Обучение<br>
*Актуально, когда реального опыта не было, но в этом случае нужно указывать каких реальных результатов вы достигли и какие задачи научились решать, а не просто указать корочку курса или вуза.*
+ [x] Фриланс<br>
*Актуально, когда опыта работы в компании не было. Преимущества опыта фриланса: саморганизованность, гибкость и ответственность.*
+ [ ] Должность, которую не занимали<br>
*Накрутка опыта и обман в резюме рискован и зачастую неоправдан.*
+ [ ] Несуществующий опыт<br>
*Накрутка опыта и обман в резюме рискован и зачастую неоправдан.*
+ [x] Функционал<br>
*Благодаря функционалу рекрутер поймет какие задачи вы можете закрыть по его вакансии.*
+ [x] Пет-проекты<br>
*Актуально, когда реального опыта не было.*
+ [ ] Несуществующую компанию<br>
*Накрутка опыта и обман в резюме рискован и зачастую неоправдан.*
+ [x] Наименование организации и должность<br>
*Верно, в описание опыта нужна конвертика, чтобы рекрутер точно понимал что вы делали и в какой компании.*
+ [x] Результаты работы в конкретной организации<br>
*Перечисление компаний, стажа и название должности недостаточно, чтобы сформировать о вас впечатление как специалисте, поэтому четко сформулируйте каких конкретных результатов вы достигли на конкретном месте работы.*

### Рекомендации

Как получить рекомендации и оформить для резюме?

**Рекомендации** — самый изящный способ подтвердить компетенции и навыки, указанные в резюме. Мол, не верите мне — спросите моих некогда коллег и руководителей.

#### Как обзавестись рецензентами?

Планируя переход на новое место работы, нужно подойти к руководителям (либо обратиться к заказчикам, оставшимся довольными нашей работой) и попросить разрешения оставить их имена в разделе «Рекомендаций». От рецензентов не нужен текст о том, какой ты хороший и трудоспособный. Они должны лишь согласиться рассказать однажды будущему работодателю о твоих скиллах. Тут, конечно, полезным будет скилл бесконфликтно, на позитивной ноте увольняться. Если еще не обзавелся им — сейчас самое время.

#### Как оформить рекомендацию?

Есть универсальный шаблон:

+ Имя и фамилия рецензента
+ Его должность
+ Контакты указывать не следует: твоё резюме находится в открытом доступе и контакты рецензентов могут быть использованы в недобросовестных целях. Контакты предоставляются строго по запросу HR-а. Поступает он, как правило, на финальных этапах трудоустройства.

#### Как рекрутер взаимодействует с теми, кто нас рекомендует?

Когда будущий работодатель запросит контакты рецензентов, сообщи им о том, что скоро поступит звонок/сообщение на твой счёт. И попроси содержательно ответить на вопросы.

Не советуем фальсифицировать рекомендации: выдавать лучшего друга, партнера или бабушку за некогда руководителя. HR-ы крупных компаний раскусят эту аферу примерно сразу.

---
[Содержание](#содержание)

## 1.5 Ключевые навыки

### Ключевые навыки

Раздел «Навыки» на [hh.ru](https://hh.ru/), который составляется из лаконичных блоков — часть, при составлении которой неопытные соискатели часто совершают ошибки. Давайте разберемся, как оформить «Навыки».

#### Навыки по скрипту

В резюме для популярных специальностей Head Hunter автоматически добавляет в блок «Навыки» готовые умения и компетенции. Их лучше удалить, поскольку скрипт уже успел [примелькаться](https://hh.ru/article/303509?shem=iosie) работодателям.

#### Умею то, что от нас хотят и ожидают

Чтобы понять, какие блоки оформить в разделе «Навыки», изучи несколько вакансий от известных компаний с высоким рейтингом. После посмотри, какие навыки авторы этих вакансий требуют от соискателей. Можно прямо выписать на бумажке и выделить те формулировки, что повторяются из раза в раз. Если «повторяющиеся» навыки про тебя — смело добавляй их в резюме.

Большинство хороших вакансий содержит образцовый для успешного соискателя раздел «Навыки». Чтобы увидеть его, промотаем в самый низ. Если там пусто — придется искать опорную информацию в разделе «Требования».

#### Soft skills или слова, слова, слова

В резюме айтишника или специалиста креативной индустрии вообще не должно быть soft skills. Поставь себя на место нанимающего менеджера в IT-компании и подумай, какова вероятность того, что в голову придет мысль: «А поищем-ка разработчика с грамотной речью и коммуникабельного к тому же!». Ответ очевиден.

Soft skills важны, но преимуществом они становятся на финальных этапах собеседования. Для разработчиков будет лучшим решением оставить в «Навыках» только блоки с языками программирования, которыми они владеют. В качестве дополнения — «частые» навыки из «вакансий мечты».

#### Пруфы?

В идеальном резюме между разделами «Навыки» и «Опыт работы» можно прочертить логические связи. Если ты оставляешь в разделе «Навык» определенное умение, важно подтвердить на конкретном примере, что ты им обладаешь. Сделать это можно в подразделе «Обязанности и достижения».

#### Что точно не стоит указывать в блоке навыков?

+ [ ] C++, Python<br>
*Точные названия языков программирования которыми ты владеешь точно стоит указывать в навыках.*
+ [ ] Figma, Photoshop, Illustrator<br>
*Владение программами необходимыми для профессии точно стоит указывать в навыках, так как HR могут указывать эти программы в фильтрах поиска, и по ним могут сверять твои навыки и в целом резюме.*
+ [x] Стрессоустойчивость<br
*Тоже расплывчатый навык, если всё таки хочешь подчеркнуть этот навык, то лучше его раскрыть в блоке о себе.*
+ [x] Грамотная речь<br>
*Грамотную речь указывать особого смысла нет, она проверяется при телефонном интервью или встрече.*
+ [x] Коммуникабельность<br>
*Достаточно расплывчатый навык, без какой либо конкретики.*
+ [ ] Английский язык C1<br>
*Знание иностранного языка точно стоит указывать в навыках, а ещё лучше подтверждать свой уровень прохождением тестов и сертификатом.*

---
[Содержание](#содержание)

## 1.6 Образование

---
[Содержание](#содержание)

## 1.7 О себе

---
[Содержание](#содержание)

## 1.8 Полируем и адаптируем резюме под ситуацию

---
[Содержание](#содержание)

## 1.9 Обман в резюме

---
[Содержание](#содержание)
