# 2. Портфолио

## Содержание

+ [2.1 Как собрать портфолио и как о нём рассказать в резюме](#21-как-собрать-портфолио-и-как-о-нём-рассказать-в-резюме)
+ [2.2 Портфолио дизайнера: как составить?](#22-портфолио-дизайнера-как-составить)
+ [2.3 Где взять проекты для портфолио начинающему разработчику?](#23-где-взять-проекты-для-портфолио-начинающему-разработчику)
+ [2.4 Обман в портфолио](#24-обман-в-портфолио)

[Оглавление](./README.md)

## 2.1 Как собрать портфолио и как о нём рассказать в резюме

### Как собрать портфолио и как о нём рассказать в резюме

Что такое портфолио? Это компиляция проектов, которые ты сделал и который ты хочешь показать миру и будущему работодателю.

#### Где выложить портфолио?

1. Профиль на GitHub: если ты активно ведёшь его и дополняешь успешными кейсами.
2. Сделать сайт-визитку, где ты соберёшь подборку своих проектов.

#### Что точно стоит добавить в портфолио

1. Учебные или пет-проекты: актуально для новичков в профессии. Рекрутеры понимают, что если ты претендуешь на стажировку или джуниор-позицию, то у тебя попросту может не быть коммерческих проектов. Но наличие тестовых проектов поможет произвести впечатление.
2. Твой профиль на StackOverFlow: опять же, если он активен и ты там часто пишешь.

#### Что точно не стоит добавлять

1. Социальные сети: особенно, если ты любишь разводить срачь по любому поводу и троллить оппонентов.
2. Любые проекты любых форматов, которые ты не доделал или они устарели — это негативно скажется на впечатлении о тебе, как профессионале. Всегда проверяй, что ссылки, которые ты указываешь в портфолио, работают и ведут куда надо.
3. Рассказ о себе: информацию о «Кто вы?» лучше положить в блок «О себе».

#### Общие советы по оформлению

1. Отсортируй проекты по степени впечатления, которое они произведут на рекрутера.
2. Оставь только 3-5 свежих проектов разного формата: не захламляй портфолио десятками ссылок и сайтов, оставь только лучшее из лучшего.
3. Всегда добавляй цифры: графики посещения сайта, ускорение загрузки страниц, клики.

#### Где положить ссылку на портфолио

Ссылку можно разместить в разделах «О себе» или «Контактная информация». В первом случае ты сможешь ещё кратко рассказать, почему рекрутер должен перейти по ссылке и что он там увидит. А во втором — упростишь рекрутеру жизнь, ведь они привыкли искать ссылку именно там.

**Примеры хороших портфолио:**

+ [Дизайн](https://dmdesign.pro/)
+ [Разработка](http://findmatthew.com/)
+ [Маркетинг](https://sssoda.ru/)

**Что стоит добавить в портфолио?**

+ [ ] Социальные сети<br>
*Для предоставления своей социальной страницы где ты ведешь к примеру профессиональный личный блог лучше использовать блок «Контакты» в резюме. А страницу где ты выкладываешь селфи и фото с едой лучше вообще не указывать.*
+ [x] Учебные или пет-проекты<br>
*Верно и актуально для новичков в профессии.*
+ [ ] Рассказ о себе<br>
*Рассказу о себе место в резюме в соответствующем разделе.*
+ [x] 3-5 свежих проектов разного формата<br>
*Верно, портфолио не должно включать в себя все твои десятки проектов. Оставь только лучшее из лучшего.*

---
[Содержание](#содержание)

## 2.2 Портфолио дизайнера: как составить?

### Портфолио дизайнера: как составить?

**Портфолио — досье художника.** Именно по нему заказчики проверяют, знает ли дизайнер, и оценивают его чувство стиля. Оптимальная платформа для портфолио начинающего дизайнера – Behance. Сегодня оформим кейс «Гены» и расскажем, как сделать портфолио иллюстративным.

#### Не работа, а кейс

Допустим, последняя твоя работа — «Гена». Заказчикам важно видеть поэтапную работу над ним, просто «Гена» их не устроит. Поэтому важно показать, как рисовались лицо, туловище, ножки. Нужно также подписать, как и с помощью каких программ ты работал на каждом этапе. Из этого получится кейс. Тут как в Третьяковке: не будь вокруг «Явления Христа народу» множества черновиков и этюдов Иванова, полотно воспринималось бы хуже.

#### Ничего лишнего

Потенциальный заказчик или работодатель, он посмотрит только последние кейсы. Без должной селекции менее удачные работы могут обратить на себя внимание больше, чем старые вау-дизайны. Потому публикуй только лучшее. Проходные дизайны собери в общий PDF и, если в ТЗ заказчика узнал черты того, что уже делал и можешь, сразу скинь референс.

#### Работать за идею

Заказчики обращают внимание не только на то, как ты умеешь работать по ТЗ и решать обозначенные проблемы, но и на то, каков твой собственный стиль. Будет уместным публиковать работы, сделанные просто так (не обязательно оформлять их в кейс). Кроме того, можно следить за профилями других пользователей и виральными кейсами, попробовав сделать что-то по приглянувшейся канве (только чур без плагиата).

#### Всем нужен редизайн

Редизайн — один из самых «хлебных» и доступных для начинающих специалистов жанр. Тысячи старых бизнесов на постоянной основе начинают меняться и осовремениваться: им не обойтись без твоих навыков. Потому ты обязательно обзаведись несколькими кейсами редизайна (даже, возможно, не самыми прибыльными).

#### Описание

Юзерпик — обязательно твой портрет. Описание — обязательно короткое. Простое клише: специализация — освоенные программы — опыт.

---
[Содержание](#содержание)

## 2.3 Где взять проекты для портфолио начинающему разработчику?

### Где взять проекты для портфолио начинающему разработчику?

**Пет-проект** — база для портфолио начинающего разработчика. Сегодня о том, как его придумать, оформить и где разместить.

Логично и нормально, что джуну поначалу нечего показать в доказательство hard skills. Но даже самое грамотное резюме не убедит рекрутера в профпригодности, единственный выход — [собрать портфолио из личных проектов](https://habr.com/ru/companies/yandex_praktikum/articles/755512/), сложность, функционал и содержание которого определи сам.

Пет-проектом может служить как большое приложение, так и элементарный калькулятор: сложность проектов определяется уровнем позиции, на которую претендуешь.

Начать работу над петом следует с определения проблемы и путей её решения, которые и предстоит привести в вид программы. **Можно [посоветоваться](https://blog.skillfactory.ru/chto-takoe-pet-proekty-i-zachem-oni-nuzhny/) с более опытным разработчиком**, чтобы тот дал совет или даже посоветовал библиотеку, фреймворк. Или спросить друга из другой отрасли, **какая программа могла бы оптимизировать его работу**. Так пет точно будет актуальным.

Прежде чем браться за пета, следует понять, в какой конкретно сфере ты хочешь работать. Если хочется на стажировку в банк, будет в тему сделать калькулятор с фичами для финансовой аналитики; пробы игровой индустрии можно начать с тамагочи. Но в то же время будет странно включать только калькуляторы в портфолио PHP-разработчика. **Нужно писать тот код, который [пригодится](https://proglib.io/p/16-universalnyh-idey-dlya-pet-proektov-vne-zavisimosti-ot-yazyka-2022-10-26/amp/) в сфере, для которой хотим программировать**.

Петов можно делить с дизайнерами — например вместе сделать агрегатор маркетлейсов со стильной одеждой. На нас код, на друге — дизайн и юзер интерфейс.

Вот неплохой [гайд](https://thecode.media/weather-2/amp/) по элементарному «питомцу» — прогнозу погоды. Краткое описание пета нужно **залить на GitHub**: показать код и поделиться ссылкой. В качестве референса — [публикация](https://github.com/DanieleDefoe/cvv-app) CV-конструктора.

Пет — не только компонент для резюме, но и **возможность на практике освоить новый язык и расширить свой технологический стек**: теоретических познаний недостаточно, даже прошаренный питонист-теоретик может [попасть в ступор](https://habr.com/ru/companies/yandex_praktikum/articles/755512/), оказавшись перед необходимость решить реальную проблему, продумать алгоритмы и логику её решения.

### Зачем нужны хакатоны?

**Хакатон** — уикенд, на котором собираются IT-специалисты для решения обозначенной организаторами проблемы. Что он может нам дать?

#### Опыт решения реальных задач

Хорошие хакатоны предлагают участникам реалистичную и актуальную проблему в «приземлённом» масштабе. Сегодня это проектирование API, обучение нейросетей, работа с big datа. Хорошо, если при этом организаторы дают четкие критерии успеха для работы, рассказывают о барьерах и ограничениях, приводят обзор заинтересованных сторон.

#### Опыт взаимодействия с ментором

Менторы проводят лекции и мастер-классы, на которых рассказывают, как презентовать проект, ввести в употребление buzzwords, наладить взаимодействие в команде, усовершенствовать problem-solving навыки. Ментор — не только эксперт, но и, так скажем, бета-версия главы отдела, координирующего работу команд.

#### Нетворкинг

В IT нетворкинг принципиально важен. Обмен опытом, освоение трендовых подходов, трудоустройство, работа над стартапами и создание новых команд  — все проще, если есть знакомства в профессиональном сообществе.

#### Доступ к датасетам

Компании-спонсоры дают участникам доступ к актуальным датасетам. В открытом доступе их не найдешь из-за NDA. Результаты, к которым мы придем по итогам работы с датасетами, помогут на техническом интервью в компании-спонсоре (или у их конкурентов). На это преимущество обратил внимание пользователь tEarth в колонке на habr.com.

#### Кейсы для резюме, знания к техническому интервью

Презентовав эффектный проект, можешь обратить на себя внимание сорсеров: получить приглашение на собеседование или стажировку. Компании трудоустраивают участников своих хакатонов гораздо охотней, чем соискателей «с улицы».

Кроме того, участие в хакатоне можно оформить в кейс для резюме. Для джуна без опыта работы и трудоустройства участие в хакатонах — единственный козырь.

**Вот несколько чатов и каналов, где можно найти хакатон:**

+ [Russian Hackers](https://t.me/RussianHackers_Channel)
+ [хакатоны.рус](https://t.me/hackathonsrus)
+ [HACKATONS.pro](https://t.me/hackathons_pro)
+ [Codenrock](https://t.me/codenrock_official)

---
[Содержание](#содержание)

## 2.4 Обман в портфолио

### Обман в портфолио

Стоит или не стоит указывать в своём портфолио и резюме чужие работы.

Когда ты начинаешь искать работу может случится так, что тебе почти нечего показать в портфолио. По разным причинам: делал только учебные проекты, которые есть у всех, кто проходил те же курсы что и ты, сомневаешься в качестве работ или они не подходят под вакансию, куда подаёшься.

И тут есть два варианта действий.

#### Первый способ

Притормозить с поиском работы и сделать несколько пет-проектов, которые подойдут для профиля вакансий, куда ты хочешь попасть. Но не только пет-проектами будешь сыт, есть ещё:

+ **волонтерства** на мероприятиях или бесплатная работа на НКО, например, которая помогает котам или собакам;
+ **хакатоны** на которых можно завести полезные знакомства и даже заработать, если занять призовые места;
+ **фриланс**, который наполнит твоё портфолио и кошелёк, и даже возможно поможет найти фулл-тайм работу;
+ **open-source** проекты, в которые можно внести вклад и похвастаться этим в резюме.

**Плюсы:** у тебя будет больше шансов пройти отбор, ты «прокачаешься» в своих навыках, узнаешь что-то новое и добавишь себе в копилку крутые и интересные работы.

**Минусы:** может занять время, не факт, что проекты понравятся рекрутеру и нанимающему менеджеру, за это не заплатят, но время потратите.

#### Второй способ

Скопировать себе работы из чужого портфолио.

**Плюсы:** быстро, такое портфолио можно собрать за день, бесплатно

**Минусы:** тысячи их! Во-первых, если тебя спросят рассказать подробнее, как ты, например, нарисовал тот или иной элемент, или же применил технологии, а ты не сможешь — это почти всегда мгновенный отказ. Ты потеряешь время, потратишь нервы, и, что самое важное, заработаешь себе чёрную репутацию.

Кроме того, у рекрутеров есть десятки чатов в телеграме, где они делятся такими историями и не рекомендуют кого-то к найму в любую компанию, например:

1. [Первый чат](https://t.me/hr_recrute)
2. [Второй чат](https://t.me/hr_recr)

Почитай их на досуге — там бывают интересные инсайты!

**Резюмируя:** использование чужого труда и попытка выдать его за свой — путь в никуда.

---
[Содержание](#содержание)
