# 3. Сопроводительное письмо

[Оглавление](./README.md)

## 3.1 О чём писать в сопроводительном письме?

### О чём писать в сопроводительном письме?

Сопроводительное письмо — небольшое эссе, с которого начинается знакомство компании и соискателя. Именно его HR видит в первую очередь, оно формирует ожидание от резюме. В сопроводительном важно собрать актуальные для конкретного нанимателя положения нашего послужного списка. Это не сжатое изложение, а рассказ о себе в логике и тональности, которые запрашивает будущий работодатель. Вот несколько советов от Junojobs:

Краткость — сестра оффера
Оптимальный объем сопроводительного — 3-5 абзацев по 2-3 небольших предложения в каждом. В первом представься, во втором расскажи об опыте, в третьем — о твоих hard skills. Далее можно оставить пару слов о том, как ты любишь компанию, к которой пишешь.

Сопроводительное — козырь джуна
Именно в сопроводительном ты сообщаешь, что не имеешь большого опыта, зато обладаешь недюжинными амбициями. На начальных этапах это все, что у тебя есть, чтобы получить испытательный срок или стажировку.

Личное — не публичное
Оставим за скобками рассказ о soft skills, хобби и научных интересах. Всё-таки пишешь не в редакцию «Давай поженимся».    

Грамотность располагает, как хороший парфюм
Перед отправкой проверим сопроводительное на ошибки и стиль. Скорее всего в окружении найдется безработный филолог, который поможет вычитать текст.

Chat GPT не напишет хорошее сопроводительное
Нейросеть берет формулировки из клише, находящихся в открытом доступе. HR утонет в канцеляризмах из сети вероятно не станет смотреть резюме.

Упростим работу над сопроводительными с помощью наводящих вопросов с подсказками
Пользуемся на здоровье:

Кто я?
Припомним имя, специальность и должность, на которую претендуешь.
У меня есть опыт?
Если опыта нет, объясни компании, почему именно к ней ты обращаешься за первым опытом. И, конечно упомини об образовании.
Каков мой опыт?
Перечислять все места работ и стажировок не нужно. Главное - стаж, твои hard skills и инструментарий.
Какие мои навыки нужны компании?
Пиши о навыках и качествах, которые рекрутер обозначил в вакансии как те, что «оудут преимуществом».
Какое моё главное профессиональное достижение?
Вместо клише о целеустремленности, работоспособности и инициативности - ёмкое предложение о достижении, подтверждающем наличие у тебя вышеперечисленных качеств.
Я меняю сферу деятельности?
Если да, то объясни, зачем. Напиши, как можешь быть полезным компании с теми навыками, которые имеешь сейчас, и расскажи, чему сможешь оперативно научиться.
Что я знаю о компании, в которую устраиваюсь?
Важно указать, что ты разделяешь ценности компании, следишь за ней в социальных сетях, когда-то пользовался, возможно, её услугами.
Я хочу, чтобы HR посмотрел резюме?
Ответ очевиден. Поэтому в заключении укажи, что оставил во вложении резюме и портфолио. Поблагодарим рекрутера за время, потраченное на нас.
И, вот что получаем в итоге: