# 4. Резюме, портфолио и сопроводительное готово. Что дальше?

## Содержание

+ [4.1 Хочу в бигтех](#41-хочу-в-бигтех)
+ [4.2 Хочу заграницу](#42-хочу-заграницу)
+ [4.3 Как найти работу, когда меняется сфера деятельности и профессия?](#43-как-найти-работу-когда-меняется-сфера-деятельности-и-профессия)
+ [4.4 Как найти работу после декрета или саббатикала?](#44-как-найти-работу-после-декрета-или-саббатикала)
+ [4.5 Что делать если много и часто менял работу?](#45-что-делать-если-много-и-часто-менял-работу)
+ [4.6 Поиск работы после долгой работы на одном месте](#46-поиск-работы-после-долгой-работы-на-одном-месте)
+ [4.7 Почему резюме отправлено, а рекрутер молчит?](#47-почему-резюме-отправлено-а-рекрутер-молчит)
+ [4.8 Как повысить просмотры у резюме на hh.ru?](#48-как-повысить-просмотры-у-резюме-на-hhru)
+ [4.9 Скрининг-интервью в IT: что от него ждать?](#49-скрининг-интервью-в-it-что-от-него-ждать)
+ [4.10 Что спросить у рекрутера и у нанимающего на интервью](#410-что-спросить-у-рекрутера-и-у-нанимающего-на-интервью)
+ [4.11 Дискриминация на этапе трудоустройства. Этические red flags.](#411-дискриминация-на-этапе-трудоустройства-этические-red-flags)
+ [4.12 Как служба безопасности компании проверяет кандидатов](#412-как-служба-безопасности-компании-проверяет-кандидатов)
+ [4.13 Как запросить фидбек?](#413-как-запросить-фидбек)
+ [4.14 Напутствия от нашей команды junojobs](#414-напутствия-от-нашей-команды-junojobs)

[Оглавление](./README.md)

## 4.1 Хочу в бигтех

### Хочу в бигтех

Как попасть в корпорацию — советы, подводные камни и лайфхаки.

Короткий ответ: откликайся на все подходящие вакансии и когда-нибудь тебя обязательно оффернут. Но легко сказать и тяжело сделать и чтобы тяжело не было, собрали пачку советов, на что обратить внимание и что может быть важно.

#### Стажировка

Самый действенный способ. При этом работает в обе стороны: ты можешь пойти на стажировку как и в маленькую компанию для наработки опыта, так и сразу подаваться на стажировки в корпорации. Например Яндекс несколько раз в год проводит «День стажёра» с ярмаркой вакансий для джунов — участвуй в таких мероприятиях!

#### Будь готовы к тестам и куче секций найма

Корпорации, например, могут нанимать в 5-7 этапов: проводят технические тесты, алгоритмические секции, несколько синков с командой и рекрутерами. Готов к утомительным месяцам найма?

#### Настойчивость

Увы, скорее всего с первого раза ты не попадёшь ни на работу, ни на стажировку в большую компанию. Не сдавайся — продолжай улучшать свои навыки, софты и харды. И откликайся-откликайся. Огромный плюс бигтеха в том, что он огромный — в том же Яндексе сейчас уже 27000 сотрудников. И всегда нужны новые люди.

#### Помни про конкуренцию

Кандидатов на стажировку — сотни. Это значит, что тебе надо выделяться среди них. Подходи к каждой секции собеседования как к последнему бою — и тогда сможешь показать себя с самых лучших сторон.

#### Следи за своей репутацией в интернете

Сейчас рекрутеры очень трепетно следят за тем, кто приходит на работу — поэтому заранее подготовь свои социальные сети.

В целом, все эти советы можно переложить и на небольшие компании, но в небольших найм не так стандартизирован и всегда может произойти почти случайно — например, на конференции.

В бигтехе, как и в большой семье, клювом не щелкай — оффер пропустишь.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.2 Хочу заграницу

### Хочу заграницу

«Хочу работать в Европе! Или США! Или в Азии! Но не знаю как туда попасть и что сделать…».
Расскажем, как подготовиться к работе заграницей и какие шаги стоит сделать, чтобы приблизить к себе такую мечту.

#### Определите, куда вы хотите переехать

Да, сперва тебе нужно определиться, в какую страну ты хочешь переехать. По опыту прошлых двух лет, когда тысячи людей уезжали в ближайшие страны, обычно, это не заканчивалось чем-то хорошим и успешным. Поэтому заранее подбери себе страну по климату, культуре и экономике.

#### Исследуй специфику работы

Документы, локальный трудовой кодекс, налоги, правила оформления иностранцев. Ничто не должно застать тебя врасплох. Изучи компании, которые подходят по условиям, проверь, что они предлагают — кто-то помогает с документами, кто-то гарантирует прибывание в стране.

#### Подготовь резюме и портфолио

И совет не просто в духе «актуализируйте опыт и навыки», а убедись, что твоё резюме и подходит по формату зарубежным компаниям. В России и зарубежом разные форматы резюме и способа донесения информации о себе — учитывай это.

#### Создайте сеть контактов

В первую очередь — наполни профиль на Линкедине (про него есть отдельный урок). Найди компании в той сфере, где ты будешь искать работу, найди будущих коллег и добавь всех в сети. В будущем они могут помочь тебе найти работу или дать рекомендации.

#### Участвуй в конференциях и мероприятиях

Посещай профессиональные и локальные мероприятия в выбранной стране или онлайн — так ты сможешь познакомиться, наладить контакты и отметиться перед рекрутерами.

#### Позаботься о визе

Заранее узнай, какая виза тебе нужна для работы в выбранной стране и начни процесс получения заранее, если это возможно. Узнай нюансы.

#### Рассмотри возможность релокации внутри компании

Некоторые компании предлагают программы релокации для своих сотрудников. Например, в последние два года Яндекс на некоторые позиции предлагает возможность работы в Сербии, Казахстане или Армении. И они такие не одни.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.3 Как найти работу, когда меняется сфера деятельности и профессия?

### Как найти работу, когда меняется сфера деятельности и профессия?

Допустим, ты работал на работе, никак не связанной с айти. Представим, что таксистом. Или менеджером по продажам. Или продавцом. Или курьером. Неважно — главное тем, кто совсем не связан с интернетом. Но вот настал счастливый момент и ты выучился на дизайнера, разработчика или аналитика. Теперь ты хочешь «войти в IT». Ты составил резюме по десяткам наших советов, подготовил портфолио, грамотно оформили блок «О себе», но на работу не зовут.

Почему? Разберём основные возможные причины.

#### Неправильно указан переходный период

Для рекрутера будет очень странно, если у тебя будет 3 года опыта работы таксистом, например, до ноября 2023 года, а в декабре ты уже подаёшься на работу джуном-разработчиком. Для компании это необычно, будто ты вовсе не учился, не готовился и подаёшься в надежде «на авось».

Так не сойдет — обязательно создай буферную зону в резюме. Покажи, что ты не просто прыгнул из одной сферы в другую, но готовился к этому.

#### Нет мотивации перехода или ты слишком прямо сказал о причинах перехода

Увы, рекрутеры любят красивые истории.

«Я решил стать разработчиком, потому что с детства нравилась техническая тема, интересовали компьютеры, но вот только недавно решился стать тем кем хотел» — отлично, это то, что рекрутер хочет услышать.

«Ну я работал таксистом, подвозил как-то разработчика из VK, тот сказал что они 300к зарабатывают. Так же захотелось и вот, выучился» — даже если ты гений, на созвон тебя не позовут.

Резюмируя, можно сказать, что сам по себе факт «прыжка» из одной далёкой профессии в другой край карьерного мира не страшен и не будет для тебя серьёзным препятствием. Но важно как ты преподнесёшь этот опыт и гэп между работами.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.4 Как найти работу после декрета или саббатикала?

### Как найти работу после декрета или саббатикала?

Что делать с большим перерывом в работе? Есть два основных длительных периода «отдыха» от работы: декрет и саббатикал.

#### Саббатикал

Это когда ты работал, напрягался физически и ментально, зарабатывал деньги, премии, возможно даже опционы или что-то иное — и в какой-то момент понимаешь, что больше не можешь. Ни работать, ни думать, ни в целом существовать в рамках рабочей жизни. И если денег у вас достаточно, ты можешь уйти в саббатикал, самооплачиваемый отпуск.

В некоторых корпорациях ты можешь уйти в неоплачиваемый отпуск и не работать, а когда возвращаешься — ищи себе новую команду и задачи. Но это далеко не частая история.

Обычно ты устаёшь, увольняешься и от полугода занимаешься своими делами. Кто-то запускает проекты или стартапы, а кто-то уезжает на полгода на Бали или в деревню, пасти коров. И когда это надоедает — возвращаещься к поиску работы, если на прошлом месте твоя позиция уже не актуальна или ты сам решил идти дальше.

Здесь советы простые, что делать с таким временным гэпом: прямо обьясни, почему ты решил уйти в саббатикал, не выдумай странные причины, если устал — так и пиши, но и обязательно напиши, что отлично отдохнуи и готов ворваться в рабочую жизнь обратно. Для будущего работодателя такой гэп не будет играть решающую роль в минус, скорее, сыграет в плюс — раз ты принял решение отдохнуть и вернулся, то ты крутой специалист.

#### Декрет

В декрет уходят сотни и тысячи женщин в любой точке мира. Что-то дополнительно здесь работодателю объяснять не нужно, но подготовиться к выходу — стоит.

Например, покажи, что ты не только ухаживала за ребёнком, но и изучала что-то новое, работала над каким-то небольшим проектом, помогала коллегам на фрилансе или что-то другое: важно показать, что ты не потеряла рабочую хватку, а как минимум сохранила её а в идеале — улучшила профессиональные навыки.

В итоге можно сказать, что не так страшен временной безработный гэп, как неумение доказать, что ты не просто так не работал, а наоборот — подать гэп как огромный ваш плюс.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.5 Что делать если много и часто менял работу?

### Что делать если много и часто менял работу?

В частой смене места работы есть и плюсы и минусы. Поговорим обо всех составляющих.

**Плюсы:**

1. **Быстрый рост зарплаты.** Меняя работы каждые 6-8-12 месяцев ты легко можешь вырасти х3 по зарплате. Особенно сильно ощущаться это будет, если ты начнёшь джуном на дне вилки, например, фронтендером за 40к, а через 2 года «прыганья» будешь получать уже 250к как крепкий миддл.
2. **Обширная сеть нетворка.** Больше мест — больше разных людей. Больше людей — больше знакомств реальных и в онлайне. Так же плюс, что если ты проявишь себя как профессионал, твои бывшие коллеги будут о тебе помнить и могут позвать на новое место работы вновь с повышением в зарплате.
3. **Возможность пощупать профессию за разные места.** Как бы не называлась твоя должность — разработчик, дизайнер, редактор или как иначе, то на каждой работе ты будешь делать что-то одно из всего многообразия возможных занятий. Частая смена работы поможет тебе определиться, чем же ты на самом деле хочешь заниматься и как к этом придти.

**Минусы:**

1. **Подозрение со стороны рекрутеров и нанимающих менеджеров.** Если ты менял работу каждые 6-8-12 месяцев, то к тебе 100% возникнут вопросы. А почему? А как так? А что случилось? И рекрутеры будут выпытывать информацию об этом. Для некоторых компаний это «красный флаг» сходу, и тебя могут даже не позвать на собеседование.
2. **Постоянное желание идти дальше.** Привыкнут к прыжкам между работами и растущей зарплатой, тебе может стать тяжело задержаться на каком-то месте. Ты станешь как путешественник-первооткрыватель триста лет назада — всегда будешь хотеть идти вперед, а не сидеть на месте. И тебе будет не важно, насколько хорошо на текущем месте работы.
3. **Отсутствие стратегического мышления.** Работая годами в одной компании, ты будешь видеть результаты решений, принятых давным-давно. Ты будешь видеть, как на долгой дистанции растет бизнес, растут коллеги и ты. Прыгая между работами — ты никогда этого не увидишь, а будете лишь человеком, который заходит погостить.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.6 Поиск работы после долгой работы на одном месте

### Поиск работы после долгой работы на одном месте

Что делать, если ты долго-долго работал на одном месте, решил сменить работу и чувствуешь, что рекрутеры будут относиться к тебе предвзято? Как выжать из ситуации максимум пользы? Разбираемся.

**Плюсы:**

1. **«Верность» месту работы.** Если ты долго работаешь на одном месте, то для рекрутеров все выглядит так, что ты готов быть с компанией и в горе и в радости. А значит — ты верный коллега который не уйдет в кризис или тот, кого легко переманить оффером побольше.
2. **Неконфликтность.** Долго работаешь — умеешь общаться, договариваться и самое главное — работать. Хороший показатель для нанимающей стороны, ведь если бы ты был конфликтным человеком и постоянно ругался со всеми, то вряд ли бы ты так долго продержался на одном месте.
3. **Работа на стратегическом уровне.** Чем дольше ты в компании, тем больше ты видишь на перспективу не месяцев, а лет. А значит, за это время «прокачали» мышление и понимаешь, как решения, принятые в моменте повлияют на людей и бизнес через 2-5-8 лет.

**Есть и минусы:**

Как минимум, некоторые рекрутеры могут думать именно так.

1. **Что ты «закостенел».** Долго на одном месте — засиделся. Тебе уже не интересны процессы, всё работает как надо и трогать не стоит.
2. **Будто у тебя «нежелание учиться новому и развиваться».** Мол, сидишь — ну и всё в порядке. Зачем учиться? Зачем развиваться? Платят — и хорошо. Про тебя могут думать, что ты именно такой.
3. **Ты не «адаптивен»** — то есть ты сидел-сидел на одном месте и не общался с новыми людьми, у тебя всегда были одни и те же коллеги, твой навык общения и социализации на низком уровне.

Твоя задача на собеседовании в таком случае — переубедить рекрутера и показать, что по всем пунктам у тебя всё отлично: например, что ты и учишь новые технологии и всегда твоя рука на пульсе рынка, что ты любишь общаться с другими людьми и не видите в этом проблем.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.7 Почему резюме отправлено, а рекрутер молчит?

### Почему резюме отправлено, а рекрутер молчит?

Резюме разослано куда только можно, но… тишина. Почему мало ответов на отклики, и как это исправить? Ниже — варианты.

#### Плохое сопроводительное

Ты не адаптировал его под вакансию или написал много оценочных клише вместо конкретных навыков и достижений.

**Решение: почитай наши советы по составлению сопроводительного, «сыграй» в карточки из той публикации.**

#### Ты отпугнул рекрутера

Сопроводительное было либо чересчур вычурным и творческим (много о себе, но мало о навыках), либо безнадежно безликим (использован попсовый шаблон).

**Решение: см. выше!**

#### Нет портфолио

Без него рекрутеры не изучают отклик: в отсутствие практических доказательств компетенций нет оснований продвигать тебя вниз по воронке найма.

**Решение: всегда прикреплять портфолио, даже если этого не требуется. В вакансии может быть просьба сослаться на кейсы лишь определенного толка: составь синопсис и размести сжатые ссылки в теле письма.**

#### Ты действительно не подходишь

Когда много откликов, эйчары не отвечают каждому, кто не подходит по критериям: хранят молчание или жмут Ctrl+V, чтобы отправить скрипт вместо реального фидбека. Это нормально.

**Решение: не упускать возможности пополнить багаж кейсов и не опускать руки: продолжать откликаться.**

#### Где чаще всего отвечают на отклики?

«Хедхантер» — удобный сервис, но содержательный ответ на отлик там редкость. Агрегаторы вакансий и чаты профессиональных сообществ в Telegram, а также LinkedIn — более дружелюбные платформы: общение нанимателей с соискателями происходит в переписке, этика которой затрудняет оставить отклик без ответа.

На десятки откликов может приходиться всего несколько ответов: это обычное явление, так у всех. Прежде, чем получить удачный оффер, можно отправить и 100 и 600 откликов.

>Поиск работы — тоже работа.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.8 Как повысить просмотры у резюме на hh.ru?

### Как повысить просмотры у резюме на hh.ru?

Магия hh.ru: резюме — конфетка, но в графе «Просмотры» красуются цифры вместо чисел. Что делать?

#### Откликайся на вакансии

Причем, не спамь, а вдумчиво откликайся: отправляй резюме только тем работодателям, кому твой опыт будет действительно полезен и релевантен. Не нужно, скажем, откликаться с резюме графического дизайнера на вакансию UI/UХ. В идеале многопрофильный специалист должен собрать резюме для каждой из своих специализаций.

#### Корректируй заголовки и множь резюме

Проведи какое-то время на hh.ru посмотри, на каком языке говорят компании, с которыми ты бы хотел работать. Допустим, у тебя есть резюме продакт-менеджера и очень симпатичная вакансия аккаунт-менеджера. Изучи её и поймешь, что функционал знакомый, а разница только в лексическом выборе. Для отклика продублируй резюме и назови его «Аккаунт-менеджер». Аналогичные попытки говорить на языке работодателей обратят на тебя их внимание.

#### Внимательно читай текст вакансии

В конце могут быть важные вводные для сопроводительного письма. Работодатель волен попросить сжато ответить на конкретный вопрос или задать специфический шаблон для рассказа о себе. Просматривая отклики на игровую вакансию, рекрутер отсеивает резюме, автор которого не поработал должным образом над сопроводительным.

#### Подстраивайся под фильтры

Рекрутер ставит удобные фильтры, чтобы видеть данные из тех фрагментов твоего резюме, что приоритетны для компании. Большинство дает отображаться только основной информации, зарплатным ожиданиям, последнему месту работы, опыту и навыкам. Важно, убедиться, что в этих разделах резюме у тебя нет пробелов, зарплата — в «рынке» (stats.hh.ru в помочь), а навыки грамотно прописаны.

#### Хитрить

Обновление так называемой «карты резюме» происходит в соответствии с временем публикации и редактирования. Так что можно регулярно (раз в день) приподнимать твоё СV в поиске, корректируя его. Удали, например, один из ключевых навыков, верни его на место и сохрани «результат» манипуляций.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.9 Скрининг-интервью в IT: что от него ждать?

### Скрининг-интервью в IT: что от него ждать?

Скрининг — метод предварительного отбора соискателей. В ходе короткого конфколла тебя проверяют на соответствие запросам компании. По итогам интервью ты либо продолжаешь движение по воронке найма, либо вылетаешь из нее.

#### Что могут спросить?

Скорее всего, собеседовать тебя будет не HR, а middle или senior из отдела, в который ты хочешь устроиться. Его вопросы будут преимущественно теоретическими: коснутся терминологии и популярных нюансов программирования. Он легко может показать код и попросить ревью. Разумеется, не обойдется без вопросов об опыте работы, успехах и твоих целях на сотрудничество.

#### К чему нужно быть готовым?

Рекрутер держит в уме портрет идеального кандидата и оценивает тебя в сравнении с ним. Будем честны, этому образу едва ли кто-то соответствует, ведь идеальный соискатель — программист-полиглот с низкими зарплатными ожиданиями и гипнофобией.

Тебя могут перебивать и просить перейти к следующему вопросу. Это нормально: смысл скрининга состоит в усеченном тайминге и кратких ответах по существу. Если ты боишься перебиваний, постарайся выражаться лаконичнее и приготовься к уточняющим вопросам.

#### Как подготовиться?

Изучи ценности и структуру компании. Исходя из того, какой имидж она создает, подбери соответствую тональность для разговора с рекрутером.

Подробнее изучи вакансию и подготовь вопросы по неясным моментам. Уточни спектр своих задач, спроси о том, почему должность освободилась, — все это нужно сделать на первом собеседовании.

#### Как это будет?

Интервьюер представится, расскажет, зачем компании нужен специалист твоего профиля. Попросит рассказать о себе, проведёт фактчекинг резюме: попросит уточнить, как были приобретены те или иные навыки, получен тот или иной опыт. Дальше — вопросы прикладного характера.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.10 Что спросить у рекрутера и у нанимающего на интервью

### Что спросить у рекрутера и у нанимающего на интервью

Успешный соискатель — [дотошный соискатель](https://twitter.com/sashshashaa/status/1683538707716947980?s=46&t=IZgJn3A9BP5qkyo6qJWt_w)

На первых интервью в голове только одна мысль: «лишь бы взяли». Она тебя стесняет, мешает задавать вопросы и заставляет игнорировать red flags. Сегодня расскажем, о каких вещах начинающим IT-шникам нужно спрашивать рекрутера / нанимающего менеджера.

#### Деньги

Спроси о том, как формируется з/п в компании. Уточни, что с премированием (и депремированием). Узнай, есть ли годовой бонус и как его получить. Не забудь осведомиться о том, как часто случаются переработки и каковы за них вознаграждения.

#### Задачи и обязанности

Точнее всего об этом расскажет нанимающий менеджер. Мастхэв — спроси о том, каков у компании технологический стек и какова будет твоя роль на каждом из его уровней. Еще важно уточнить, сколько времени компания готова выделить на то, чтобы ты обучился, «набил руку». Такие вопросы не только предотвратят факапы, но и покажут твою заинтересованность в росте и новых компетенциях.

#### Сопровождение

Адаптацию новичка контролирует HR. У него спроси о том, как проходит онбординг, и в каком формате ожидать фидбека о результатах первой рабочей недели. У нанимающего менеджера уточни, как обращаться за ревью. Если предложат испытательный срок, узнай какие по его итогам от тебя ожидают результаты. Уточни, дадут ли наставника, предоставят ли доступ к обучающим материалам.

#### Риски

Не нужно бояться напрямую спросить о том, почему место, на которое тебя собеседуют, стало вакантным. Или совсем в лоб спроси интервьюера, есть ли в компании текучка кадров. Причем всегда интересно сравнить, как на этот вопрос отвечает HR, а как нанимающий менеджер, — порой ответы диаметрально противоположны (тогда стоит дважды подумать, стоит ли принимать оффер).

#### Комфорт

Здесь классические вопросы о ДМС, неденежных бонусах, отсрочке от армии и корпоративной технике. Да, тебя еще не приняли на работу. Но эти вопросы ни разу не преждевременны!

>Не устанем повторять, что собеседование — дело обоюдное: не только компания присматривается к нам, но и мы к ней.

---
[Содержание](#содержание)

## 4.11 Дискриминация на этапе трудоустройства. Этические red flags

---
[Содержание](#содержание)

## 4.12 Как служба безопасности компании проверяет кандидатов

---
[Содержание](#содержание)

## 4.13 Как запросить фидбек?

---
[Содержание](#содержание)

## 4.14 Напутствия от нашей команды junojobs

---
[Содержание](#содержание)
