# BootCampGB - ProjectManager

# План

1. Вводный урок
2. [С чего начать свой проект](/ProjectManager/002.md)
3. К[ак идентифицировать заинтересованные стороны проекта](/ProjectManager/003.md)
4. [Бизнес-функциональные требования, Техническое задание и Product Vision](/ProjectManager/004.md)
5. [Что такое содержание проекта и содержание продукта](/ProjectManager/005.md)
6. [Что такое дорожная карта проекта](/ProjectManager/006.md)
7. [Как сформировать иерархическую структуру работ](/ProjectManager/007.md)
8. [Как построить план-график своего проекта](/ProjectManager/008.md)
9. [Как идентифицировать и оценить риски проекта](/ProjectManager/009.md)
10. [Как определить команду проекта](/ProjectManager/010.md)
11. [Что такое Устав проекта](/ProjectManager/011.md)
12. [Как начать реализацию проекта](/ProjectManager/012.md)
13. [Традиционные методологии разработки](/ProjectManager/013.md)
14. [Итеративная разработка](/ProjectManager/014.md)
15. [Что делать, если сроки проекта близки к провалу](/ProjectManager/015.md)
16. [Как комбинировать различные методологии управления разработкой продукта](/ProjectManager/016.md)
17. [Управление командой проекта](/ProjectManager/017.md)
18. [Что нужно для завершения проекта](/ProjectManager/018.md)
19. [Как проанализировать свой проект при его завершении](/ProjectManager/019.md)
20. [Как извлечь опыт из своего проекта](/ProjectManager/020.md)

# План – Учебный проект

21. Учебный проект. Идентификация и оценка стейкхолдеров
22. Учебный проект. Содержание проекта
23. Учебный проект. Дорожная карта проекта
24. Учебный проект. План-график проекта
25. Учебный проект. Риски проекта
26. Учебный проект. Команда проекта
27. Учебный проект. Устав проекта
28. Учебный проект. Организация работы команды
29. Защита проекта